---
title: "5 Funktion und Aufbau von Archivsystemen (2/2) / Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten "
date: 2020-10-16
---

# Funktion und Aufbau von Archivsystemen (2/2)
## Begrifflichkeiten für Übung Bedienung
Accession, Resource und Archival Objekt sind zentrale Begriffe für die archivirische Tätigkeit, besonders hier für ArchivesSpace von Bedeutung. Mit diesen hatte ich selber bei dem letzten Mal Mühe. Dank diesen Erklärungen ist es mir ein bisschen klarer geworden.

* Accession: ist die Dokumentation der Erwerbung, wegen vertraulichen Angaben oft nicht öffentlich. Wir hatten dies letztes Mal direkt auf «public» gesetzt, was man im Normalfall nicht machen würde. Erst dann, wenn wir es nach Erschliessung aller Angaben veröffentlichen möchten und keine Gründe dagegen sprechen, würden wir es auf «öffentlich» stellen. Dazu wird in einem Archiv zuerst alle Angaben zu der Erwerbung erfasst und dann die Arbeit mit Ressource angefangen.
* Resource: Man legt in ArchivesSpace eine Ressource und diese ist der Zentraler Nachweis auf der obersten Ebene der Verzeichnungsstufen. Es kann einen Nachlass oder eine Sammlung sein (kann aber auch direkt zum Objekt sein, wenn die Resource nur eine Verzeichnungsstufe hat).
* Archival Object: ist den Nachweis von Objekten auf weiteren Verzeichnungsstufen (Bestand/Fonds, Serie/Series, Akte/File, Einzelstück/Item). Sie werden als “Add Child” an vorhandene Resources gehängt, dafür muss man allerdings im Edit-Modus wechseln. Archival Object war allerdings bei uns nicht Teil der Übung.

Mit dieser Erklärung bin ich nicht sicher, ob wir – in meiner Gruppe – richtig erschlossen haben, da wir Bestand und Serie des Camenisch Nachlasses erschlossen haben. Da hat [Giulia](https://damicogiulia.github.io/BAIN-Blog/2020/10/17/tag4.html) recht, nächstes Mal lieber den [NYU User Manual](https://docs.google.com/document/d/11kWxbFTazB6q5fDNBWDHJxMf3wdVsp8cd7HzjEhE-ao/edit#heading=h.nscr859g1snm) anschauen, um Fehler zu vermeiden. 

Neben dem Manual der NYU findet man «leider» online praktisch keine öffentliche Hilfestellung für ArchivesSpace. Es ist zwar eine Open-Source-Software, aber man muss Mitglied sein, um Online-Hilfe zu erhalten. Da wurde ein anderes Geschäftsmodell gewählt. 

## Lösung zur Übung und Aufbau Tektonik


## Import und Export



# Marktüberblick Archivsysteme
Es ist möglich ein Archivsystem für die Erschliessung nutzen und ein anderen, um Online zu publizieren.
... (siehe Folien noch)

## Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen
Wichtige Gegenüberstellung: siehe gemeinsamer Dokument.


# Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten


## Open Access und Open Data 
  "Open Source" = Offene Quellendaten
  Daraus hat sich den Begriff "Open-Access-Repositorien" entwickelt.
  
  Open Access wird mit Publikationen verknupft, dagegen Open Data für die Veröffentlichung von Forschungsdaten.

## Forschungsinformationen
Forschungsinformationsysteme = zu informieren

* Zenodo ist vom Cern betrieben, ist konstenfrei. Da werden Forschungsdaten und Publikationen publiziert. Gilt hier als "Best Practice". Wurde mit der Software Invenio gebaut.
* TORE als Repositorium für Forschungspublikationen und Forschungsdaten von der TUHH.
* Kleiner Exkurs mit Orchid: Kein Forschungsinformationsystem. Besonders ist die Personen-IDs, welche vergeben werden. Jeder kann seine Informationen eintragen und äandern, damit werden alle eindeutig identifiziert und ermöglicht die Personen mit gleichen Namen zu unterscheiden.

## DSpace



