---
title: "2 Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen"
date: 2020-09-25
---

>> !!! Namesapces vs. Elementname !!! > dc = namspace > title = elementname

# Versionskontrolle mit Git & Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen
Heute ging es einerseits um die Kommentare zu den Lerntagebücher, Fragen um dem Blog und einer Versionskontrolle mit Git, anderseits gewannen wir einen Einblick in der Funktion und der Aufbau von Bibliothekssystemen mit Metadatenstandards in Bilbiotheken (MARC21) und mit der Installation und Konfiguration von Koha.

## Versionskontrolle mit Git
Da wir nur Grundfunktionen von Git während der Vorlesung, dürfen wir bei Interesse selbst üben mit den [ausführliche Lehrmaterialien von Library Carpentry](<https://librarycarpentry.org/lc-git/>).

### Wozu Git?
Git ist eine Software zur Versionskontrolle. Sehr nützlich ist Git, um über mehere Computer oder mit meheren Personen eine Textdatei/eine Software zu schreiben, besonders da es die Versionkontrolle ermöglicht: Das heisst, dass wenn eine Änderung gemacht wird, diese angezeigt wird und ist dann für jeden Mitentwickler sichtbar. Auch kann man die Änderungen mit einer Commit-Message versehen, damit diese ganz genau nachvollziehen werden können. Anhand der Historie wird ermöglicht zu sehen, von wem die Änderung stamm sowie wann diese erfolgte, und solche zu löschen. Dies ist sehr praktisch, wenn man – auch selbst – ein Fehler macht und darauf zurück kommen möchte. Interessanter Hinweis vom Dozent für uns als InformationswissenschaftlerInnen und auch für die Forschung: Es wird nicht nur von Programierer genutzt, sondern immer mehr in anderen Bereichen.

<h2>Git mal diese Übung</h2>
Übung mit Fork und abfrage im Terminal

<h2>MARC21</h2>
MARC21 als Standard...

<h2>Übung MARC21 vs. Dublin Core</h2>
In dieser Übung ging es darum, in der SRU-Schnittstelle von swissbib die Datensätze zwischen Dublin Core und MARC-XML aufgrund einer Suche zu vergleichen.
Dublin Core ist viel weniger umfrangreich im Gegensatz zu den Datensätze bei MARC21. Dies hat warscheinlich damit zu tun, dass die Verantworlichen einige Felder für Dublin Core weggelassen haben. Somit sind die Informationen in DC schlanker gehalten worden. Dies macht DC einfacher als Mensch zu lesen, auch die Felder sind mit einem klaren Namen vorgesehen.
Allerdings wenn man die Felder der Katalogisierung (RDA) kennt, dann ist auch das MARC-XML einigermassen lesbar.
> und sonst noch so?

<h2>Einführung in Koha</h2>
Open Source Katalogisierungssoftware! Auch für kommerzielle Nutzung verwendbar. 
SQL wird aks Datenbank-Sprache benutzt, JavaScript für die Oberfläche aber vorwiegend mit Perl geschrieben (37%) 
> https://www.openhub.net/p/koha

Um eine Opensource Software zu beurteilen, kann man Statistiken auf Openhub schauen: Wie sieht es mit der Nutzung aus? Die Weiterentwicklung? Welche Programmiersprachen werden verwendet? 

<h2>Koha-Installation (Tutorial)</h2>
> mit der neuen Version gibt es da wo beschrieben wird im Tutorial kein Platzt für Kommentare als Willkommen-Nachricht. -> man kann es unter den Werkzeuge einstellen
> Erfahrung beschreiben! Reflexion ;)

> !!! Kontextualisierung: Screenshots und Verweise! Sowie Diskussion :)
