---
title: "Tag 6"
date: 2020-10-30
---

<h1>VuFind</h1>

VuFind nutzt Solr als Open-Source Suchmaschine?! > Hier es kurz beschreiben


> Ziele: Bibliothekarische und archivarische Metadaten zu modellieren > Dafür werden wir MarcEdit dazu verwenden, keine Programmiersprache im eigentlichen Sinne.
> und diese mit entsprechenden Protokollen / Anwendungen zu übertragen.
> UND: Crosswalks zwischen unterschiedlichen Metadatenformaten zu programmieren.

Zahlreicheiche Übertragungsprotokolle im Bibliotheks- und Archivbereich. Drei davon sind besonders weit verbreitet:
* Z39.5 (Library of Congress) ! dieser obwohl ziemlich alt, so aus den 80er-90er Jahre > kleiner Exkurs?
* SRU - Search/Retrieve via URL (Library of Congress)
* und OAI-PHM - Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting (Open Archives Initiative)
> Vorteile von SRU und OAI-PMH: kann man im Browser aufrufen und bekommt eine Antwort. Z39.5 läuft nur über eine separate Sotware.

> Verbindung mit DataCite? Ist keine Schnittstelle, sondern Metadaten-Standard


Metadaten über OAI-PMH harvesten mit VuFindHarvest:
* Man erneten über die OAI-PMH-Schnittstelle, dies mit dem Tool VuFindHarvest, welcher aus dem VuFind-Projekt ist.
> man muss schauen ob unsere Endpoints in Koha, ArchivesSpace und DSpace verfügbar sind und mit dem Tool die Daten abrufen, die Daten werden dabei als XML local gespeichert.
> Hier heisst es, dass wir ein separaten Tool nutzen (neben ArchivSpace) über die Maschine-Schnittstelle (also nicht localhost 8080), um die Metadaten zu holen.

Harvesting hat mit ArchiveSpace und Koha geklappt, bei DSpace bekomme ich eine Fehlermeldung: "Service Unavailable" und den harvesting endet nie.

Was haben wir gemacht? Man kann Daten abrufen, die nicht in unserem Systeme sind, und gespeichert. Dies jetzt über die öffentliche OAI_PMH-Schnittstelle.

<h2>Crosswalks & XSLT</h2>
In der Übung haben wir den Harvest in mehere Formate erledigt. Mit dem Begriff Crosswalks geht es um die Konvertierung von einem Metadatenstandard in einen anderen zu beachreiben. z.B. MARC21 zu Dublin Core
XSLT ist eine Programiersprache zur Transformation von XML-Dokumenten (W3C Empfehlung, 1999). > Litteraturempfehlung auf den Folien, da wir werden dies nicht benutzen, weil die Zeit nicht reicht.

<h2>MarcEdit7 installieren</h2>
Was ist MarcEdit: eine Software, welche mehere Versionen gehabt hat, die ermöglicht Marc-Daten zu bearbeiten. 
Es ist eine kostenlose Software von Windows, aber keine Open-Source (Quellencode steht nicht zur Verfügung).
> Hier eine Empfehlung der Dozenten diese auf dem eigenen Rechner zu installieren, da wir sie später auch vielleicht benutzen könnten. Die Software ist auf Windows, Linux, aber auch auf Mac installierbar.

Meine Meinung dazu? Na ja, die Konvertierung hat nur mit den Koha-Dateien funktionniert. Die von DSpace und ArchiveSpace wurden im Marc Edit gar nicht auffindbar (mit jede Funktion probiert...). Wenn ich die Funktion MARC21XML => MARC21 passiert etwas: die Dateien werden konvertiert, aber wenn ich sie öffne, sind diese leer.

> Übungen für nächstes Mal nicht vergessen :)
