---
title: "Tag 3"
date: 2020-10-02
---

<h1>On this friday morning...</h1>
- Kommentare zu Lerntagebüchern
- Fortsetzung Koha
- Marktüberblick Bibliothekssysteme

<h2>GitHub vs. GitLab</h2>

<h2>Namespaces</h2>

<h2>Willkommensnachricht in unsere Koha-Version</h2>

<h1>Weiteres Kennenlernen von Koha</h1>
<h2>Übung: Manuelle Bedienung</h2>
Buch erfassen, Benutzer erstellen und ausleihen.

<h3>Erkenntnisse/Probleme meinerseits</h3>
Ich musste die Ausleihe bestätigen: es gab mir an, dass der Benutzer den Medium “augrund der Ausleihkonditionen nicht ausleihen” kann oder dass “für diese Kombination aus Medien- und Benutzertyp wurde keine Ausleihkondition definiert”. Liegt das an der Schnellaufnahme?
-> Da liegt es nicht an der Schnellaufnahme, sondern an wie ich das Mediumtyp oder der Benutzertyp eingestellt habe. Leider konnte ich da keine Lösung finden, damit dieses Kommentar nicht kommt. Auch wenn ich wieder den Tutorial nach Fehlersuche meinerseits durchgegangen bin.
> Hier Screenshot hinzufügen

Im Suchschlitz: Wenn mein Buch “Kommunikationsforschung” im Titel hat und nach Forschung gesucht wird, wird es nicht gefunden. (Nur mit Kommunikationsforschung wird es gefunden). Das finde ich nicht sehr gut gelöst.
Ansonsten ist Koha relativ einfach zu nutzen.

<h2>Übung: Datenimport</h2>
Hier ist bei mir alles gut verlaufen, auch waren wir in der Gruppe sehr schnell. Um den Exemplar hinzufügen, reichte es im Feld des Barcodes zu klicken und es kommte automatisch. Dies funktionniert, wenn die Einstellung des inkrementellen Barcodes aktiviert worden ist. Im Tutorial (QUELLE) wurde die Einstellung vorgeschlagen, falls dies nicht gemacht worden ist, kann man es nachträglich manuell einstellen.
Z39.50 Schnittstelle ist eine uralte Schnittstelle. Entweder benutzt, um live Metadaten zu suchen, oder wie wir es jetzt 

<h2>Exkurs: Datenexport und Schnittstellen</h3>
Datenexport ist im MARC21 möglich. Mit der OAI-PMH können alle Daten exportiert werden und inkrementell nach einem gewissen Zeitraum automatisch passieren.

<h2>Übung: OAI-PMH</h2>
<h3>Fragen / Erkenntnisse?</h3>
Welche Nutzen für unsere eigene Bibliothek? Damit ist ein Datenaustausch zwischen zwei Bibliothekssysteme möglich. z.B. wenn man ein hübscheres Katalog haben möchte. Das werde wir in späteren Vorlesungen allerdings genauer anschauen.

In dieser Literatur, welche von den Dozenten gegeben worden ist, kann man sich vertiefen im Thema, sowie spannende Beispiele nachlesen.

Koha Anwenderhandbuch des Bibliothekservice-Zentrum Baden-Württemberg: https://wiki.bsz-bw.de/display/KOHA/Dokumentation (für ältere Versionen geschrieben)
Felix Hemme (2016): Katalogisierung mit dem Open-Source-Bibliothekssystem Koha – unter Berücksichtigung des Metadatenstandards MARC 21 und dem Regelwerk RDA. Bachelorarbeit im Studiengang Bibliotheksmanagement der FH Potsdam. https://nbn-resolving.org/urn:nbn:de:kobv:525-13882
Implementation Checklist: https://koha-community.org/manual/20.05/en/html/implementation_checklist.html
Fred King: How to use Koha, MarcEdit, a Raspberry Pi, and a Chicken (optional) to create an ILS for under $100 (September 2019, Vortrag auf Koha-Konferenz): http://avengingchicken.online/misc/installing_koha_on_raspberry-pi-4.pdf

<h1>Marktüberblick Bibliothekssysteme</h1>

<h2>Statistiken zum Markt USA/UK</h2>
“Library Systems Report” von Micheal Breeding: Einziger Bericht, dass so vollständig ist. Einmal im Jahr wird da über die geschäftliche Entwicklung von Bibliothekssysteme geschrieben und Statistiken zu den einzelne Systeme (von Anzahl der Entwickler pro Unternehmen bis zu Anzahl der Installationen pro System). 
Exlibris ist absolute Marktführer bei wissenschaftliche Bilbiotheken, vor allem momentan mit Alma als neue Entwicklung. Darauf zu achten ist, dass es auch sehr viele öffentliche Bbilbiotheken gibt, welche oft ganz andere Systeme nutzen.
> Artikel, wenn es interessiert, lesen. Wird in der nächste Vorlesung diskutiert.

Aktuell:
- Mit SLSP wird Alma installiert, dies als Cloud-Angebot. Somit ist es nicht möglich das System selber zu intallieren (?)
- Grösste Open-Source-Alternative: FOLIO, welches von den Unterstützer von Koha gepflegt wird. 
Bei grösseren Bibliotheken geht man weniger auf Open-Source, obwohl FOLIO gut funktionnieren würde.

<h2>Alma im Vergleich zu Aleph und Koha</h2>
Cloud-basierte Angebote liegen in einem aktuellen Trend, aber bringen viele Nachteile mit sich. > welche?
Kritik aufgrund der Macht von Exlibris: wenn alle Biblitoheken Alma benutzten, dann bestimmt allein Exlibris die Preise und man ist damit komplett gebunden. Diese Entwicklung in der Bibliothekslandschaft könnte Gefahren mit sich bringen...

<h1>Bis zum nächsten Termin (9.10.):</h1>

Beitrag im Lerntagebuch zu dieser Lehreinheit
Installation ArchivesSpace
Installation ArchivesSpace 2.8.0



